유튜브 '메타코드M'채널의 쉽게 배우는 통계입문 https://www.youtube.com/watch?v=YaCQrJCgbqg
![](images/2023-01-15-21-07-55.png)  
영상을 보고 정리한 **통계 기초 이론**입니다.

- [통계](#통계)
  - [모집단(Population)](#모집단population)
  - [모수(Parameter)](#모수parameter)
  - [표본(Sample)](#표본sample)
  - [통계량(Statistic)](#통계량statistic)
- [자료의 종류](#자료의-종류)
  - [범주형 자료](#범주형-자료)
  - [양적 자료](#양적-자료)
- [통계량 - 중심](#통계량---중심)
  - [최빈값(mode)](#최빈값mode)
  - [중앙값(median)](#중앙값median)
  - [산술평균(Arithmetic Mean)](#산술평균arithmetic-mean)
  - [가중평균(Weighted Mean)](#가중평균weighted-mean)
  - [기하평균(Geometric Mean)](#기하평균geometric-mean)
- [통계량 - 산포](#통계량---산포)
  - [분산(Variance)](#분산variance)
  - [표준편차(Standard Deviation)](#표준편차standard-deviation)
- [통계량 - 형태](#통계량---형태)
  - [왜도(Skewness)](#왜도skewness)
  - [첨도(Kurtosis)](#첨도kurtosis)
- [통계량 - 상관](#통계량---상관)
  - [상관(Correlation)](#상관correlation)
  - [공분산(Covariance)](#공분산covariance)
  - [상관계수(Correlation Coefficient)](#상관계수correlation-coefficient)
- [확률과 확률변수 : 확률 정의](#확률과-확률변수--확률-정의)
  - [표본공간(S)](#표본공간s)
  - [사건(event)](#사건event)
  - [Flipping Coin Twice](#flipping-coin-twice)
  - [확률의 고전적 정의](#확률의-고전적-정의)
  - [경험적 정의(상대도수)](#경험적-정의상대도수)
  - [확률의 공리적 정의](#확률의-공리적-정의)
  - [확률의 성질](#확률의-성질)
- [조건부 확률](#조건부-확률)
- [독립과 종속](#독립과-종속)
  - [독립사건](#독립사건)
  - [종속사건](#종속사건)
- [베이즈 정리](#베이즈-정리)
- [확률변수](#확률변수)
  - [확률변수](#확률변수-1)
  - [확률분포](#확률분포)
- [이산/연속확률변수](#이산연속확률변수)
  - [이산확률변수](#이산확률변수)
  - [연속확률변수](#연속확률변수)
- [기댓값](#기댓값)
  - [기댓값](#기댓값-1)
    - [이산확률변수](#이산확률변수-1)
    - [연속확률변수](#연속확률변수-1)
  - [기댓값의 성질(a, b는 상수이고, X, Y는 확률변수)](#기댓값의-성질a-b는-상수이고-x-y는-확률변수)
- [분산과 표준편차](#분산과-표준편차)
  - [분산](#분산)
  - [표준편차](#표준편차)
- [분산과 표준편차의 성질](#분산과-표준편차의-성질)
  - [분산과 표준편차의 연산](#분산과-표준편차의-연산)
- [공분산과 상관계수](#공분산과-상관계수)
  - [공분산과 상관계수](#공분산과-상관계수-1)
  - [공분산과 상관계수의 성질](#공분산과-상관계수의-성질)
  - [두 확률변수 합의 분산](#두-확률변수-합의-분산)
- [이산확률분포 : 이항분포](#이산확률분포--이항분포)
  - [베르누이 시행](#베르누이-시행)
  - [이항확률분포](#이항확률분포)
  - [이항확률분포의 확률질량함수](#이항확률분포의-확률질량함수)
- [이산확률분포 : 포아송분포](#이산확률분포--포아송분포)
  - [포아송분포](#포아송분포)
  - [포아송분포의 확률함수](#포아송분포의-확률함수)
- [연속확률분포 : Uniform Distribution](#연속확률분포--uniform-distribution)
  - [Uniform Distribution](#uniform-distribution)
  - [확률밀도함수](#확률밀도함수)
- [연속확률분포 : 정규분포](#연속확률분포--정규분포)
  - [정규분포(가우스분포)](#정규분포가우스분포)
  - [확률밀도함수](#확률밀도함수-1)
- [연속확률분포 : 정규분포의 특징](#연속확률분포--정규분포의-특징)
- [연속확률분포 : 표준정규분포](#연속확률분포--표준정규분포)
  - [표준정규분포](#표준정규분포)
  - [표준정규분포의 확률밀도함수](#표준정규분포의-확률밀도함수)
- [연속확률분포 : 표본분포](#연속확률분포--표본분포)
  - [표본분포(sampling distribution)](#표본분포sampling-distribution)
  - [표본평균의 평균과 표준편차](#표본평균의-평균과-표준편차)
- [연속확률분포 : 중심극한정리](#연속확률분포--중심극한정리)
  - [중심극한정리](#중심극한정리)
- [연속확률분포 : 카이제곱 분포](#연속확률분포--카이제곱-분포)
  - [카이제곱 분포](#카이제곱-분포)
  - [정규모집단에서의 표본분산의 분포](#정규모집단에서의-표본분산의-분포)
  - [분산이 같은 두 정규모집단에서의 표본분산 분포](#분산이-같은-두-정규모집단에서의-표본분산-분포)
- [연속확률분포 : 카이제곱 분포의 특성](#연속확률분포--카이제곱-분포의-특성)
- [연속확률분포 : t분포](#연속확률분포--t분포)
  - [t분포](#t분포)
- [연속확률분포 : t분포의 특성](#연속확률분포--t분포의-특성)
- [연속확률분포 : F-분포](#연속확률분포--f-분포)
  - [F분포](#f분포)
- [통계적 추정](#통계적-추정)
  - [통계적 추정](#통계적-추정-1)
  - [통계적 추정의 종류](#통계적-추정의-종류)
- [통계적 추정 : 기준](#통계적-추정--기준)
  - [불편성(Unbiasedness)](#불편성unbiasedness)
  - [유효성(Efficiency)](#유효성efficiency)
  - [일치성(Consistency)](#일치성consistency)
  - [충분성(Sufficiency)](#충분성sufficiency)
- [통계적 추정 : 점추정](#통계적-추정--점추정)
  - [표준오차(Standard Error)](#표준오차standard-error)
  - [점 추정량](#점-추정량)
- [통계적 추정 : 구간추정](#통계적-추정--구간추정)
  - [구간 추정](#구간-추정)
  - [신뢰구간](#신뢰구간)
  - [신뢰수준](#신뢰수준)
- [통계적 추정 : 모평균의 구간추정](#통계적-추정--모평균의-구간추정)
  - [모분산을 아는 경우](#모분산을-아는-경우)
  - [모분산을 모르는 경우](#모분산을-모르는-경우)
- [통계검정 : 가설](#통계검정--가설)
  - [가설 검정](#가설-검정)
  - [가설의 종류](#가설의-종류)
    - [귀무가설(H0)](#귀무가설h0)
    - [대립가설(H1)](#대립가설h1)
- [통계검정 : 오류](#통계검정--오류)
  - [가설설정의 오류](#가설설정의-오류)
    - [제 1종 오류 (α)](#제-1종-오류-α)
    - [제 2종 오류 (β)](#제-2종-오류-β)
- [통계검정 : 요소](#통계검정--요소)
  - [유의수준(signficance level)](#유의수준signficance-level)
  - [유의확률(p-value)](#유의확률p-value)
  - [임계값(critical value)](#임계값critical-value)
- [통계검정 : 절차](#통계검정--절차)
- [통계검정 : 양측검정과 단측검정](#통계검정--양측검정과-단측검정)
  - [양측검정(Two-sided)](#양측검정two-sided)
  - [단측검정(One-sided)](#단측검정one-sided)
- [통계검정 : 모평균 검정](#통계검정--모평균-검정)

# 통계

**통계**는 데이터의 **수집, 분석, 추론, 요약** 등의 방법론을 다룬다.  

## 모집단(Population)
통계학에서 관심/조사의 대상이 되는 개체의 전체 집합

## 모수(Parameter)
모집단에 대한 수치적 요약  
- 고등학생의 1일 평균 온라인게임 플레이 시간
- 강아지보다 고양이를 좋아하는 성인의 비율

## 표본(Sample)
모집단을 적절히 대표하는 모집단의 일부

## 통계량(Statistic)
표본에 대한 수치적 요약
- 고등학생 1000명의 1일 평균 온라인게임 플레이 시간
- 강아지보다 고양이를 좋아하는 성인의 비율(1000명)

> Sample  statistic -> population parameter!

# 자료의 종류
## 범주형 자료
속성의 범주화, 상대적 서열도 표현
1. 명목형 자료 : 단순히 속성을 분류하기 위함(혈액형)
2. 순서형 자료 : 상대적인 크기 비교(만족도, 최종학력)
   
## 양적 자료
자료 자체가 숫자로 표현됨
1. 이산형 자료 : 셀 수 **있음** (빈도수, 불량품의 수)
2. 연속형 자료 : 셀 수 **없음** (길이, 시간)
   
# 통계량 - 중심
## 최빈값(mode)
- 발생빈도가 가장 높은 값
- 극단값에 영향을 받지 않음
- 주로 범주형 자료에 대한 대푯값
- 2개 이상 존재 가능
## 중앙값(median)
- 크기 순으로 정렬된 자료에서 가운데에 위치하는 값
- 관측값 변화에 민감하지 않음
- 극단값에 영향을 받지 않음
## 산술평균(Arithmetic Mean)
  - 모든 자료의 값을 더하여 자료의 수로 나누어 준 값
  - 모든 값을 반영하므로 극단값에 영향을 받음
## 가중평균(Weighted Mean)
- 자료의 중요성이 각기 다를 경우 중요도에 따라 가중치를 부여한 평균
## 기하평균(Geometric Mean)
- 자료가 성장률, 증가율 등 앞 시점에 대한 비율로 나타난 경우 유용한 통계량
- 음수가 아닌 자료값 only
- 연간 물가 상승률
  
# 통계량 - 산포
## 분산(Variance)
- 편차 제곱의 합을 자료의 수로 나눈 값
## 표준편차(Standard Deviation)
- 분산을 제곱근한 값

 (분산, 표준편차 식에서 표본 분산, 표본 표준편차는 n이 아닌 n-1로 나눠야 함)

 # 통계량 - 형태
 ## 왜도(Skewness)
 - 분포의 비대칭도
 - 양수 왜도 : 오른꼬리분포, 0의 왜도 : 대칭분포, 음수 왜도 : 왼꼬리분포

## 첨도(Kurtosis)
- 뾰족한 정도
- 표준정규분포의 첨도는 3이 된다.

# 통계량 - 상관
## 상관(Correlation)
- 확률변수 X, Y의 변화가 서로 관계가 있을 때 상관관계가 있다고 함
- 선형적 관련성을 파악함

## 공분산(Covariance)
## 상관계수(Correlation Coefficient)
- 공분산을 두 변수의 표준편차의 곱으로 나눈 값
- -1< r <1
- 두 양적 변수 간의 선형적 연관성의 강도 측정
- 단위가 없음
- 절댓값이 1에 가까울 수록 연관성의 강도가 높다

# 확률과 확률변수 : 확률 정의
## 표본공간(S)
랜덤한 현상의 모든 가능한 결과의 집합
## 사건(event)
표본공간의 부분집합
1. 합사상
2. 곱사상
3. 여사상
4. 배반사상

## Flipping Coin Twice
1. 표본공간 S : {HH, HT, TH, TT}
2. 사건A : 동전을 두 번 던지는 시행에서 동전의 앞면이 1번만 나오는 사건
   A = {HT, TH}

## 확률의 고전적 정의
가능한 결과가 N가지고, 각 결과가 나타날 가능성이 모두 같을 때 사건 A에 속하는 결과가 m개라면 A의 확률은 m/N

## 경험적 정의(상대도수)
N이 무한대로 갈 때 n/N의 극한값

## 확률의 공리적 정의
표본공간 S에서의 임의의 사상 A에 대하여
- 0 =< P(A) =< 1
- P(S) = 1
- 서로 배반인 사상들에 대하여 P(A1 U A2 U ...) = P(A1) + P(A2) + ...  
  이 때, P(A)를 사상 A의 확률이라고 함

## 확률의 성질
(생략)

# 조건부 확률
한 사건이 일어날 것을 전제로 다른 사건이 일어날 확률(변화된 표본공간에서의 사건 발생 확률)

# 독립과 종속
## 독립사건
한 사건의 발생이 다른 사건의 발생 확률에 영향을 주지 않음
## 종속사건
한 사건의 발생이 다른 사건의 발생 확률에 영향을 줌

# 베이즈 정리
(수식 표현이 어려워 따로 정리함)

# 확률변수
## 확률변수
- 표본공간에서 정의된 실숫값 함수
  - 실수가 아니면 확률분포함수 정의할 수 없음
- 일정 확률을 가지고 발생하는 사건에 수치를 부여한 것
- 변수가 어떤 값을 취하는지가 확률적으로 결정된다
  - 통계적 규칙성은 있다고 봄
  
## 확률분포
- 확률변수의 값과 확률을 대응시켜 표, 그래프, 함수로 표현한 것

# 이산/연속확률변수
## 이산확률변수
- 이산표본공간에서 정의된 확률변수의 값이 유산 혹은 countably infinite(자연수나 정수를 의미)
    ### 확률질량함수
  : 이산확률변수 X의 값 x1, ..., xn의 각 확률을 대응

## 연속확률변수
- 특정 구간 내의 모든 값을 취하는 확률변수
- 확률변수의 값이 무한개이며 셀 수 없음  
- 
    ### 확률밀도함수(Probability density function)
  : 확률변수 X가 어떤 구간 [l, u]의 모든 값을 취하고 이 구간에서의 함수 f(x)가 0이상의 값을 가지고 l부터 u까지의 구간에서 적분하면 1이 됨  
  
# 기댓값
## 기댓값
- 확률변수의 모든 값의 평균
### 이산확률변수
- 확률변수의 값이 x1, ...이고 X=xi일 확률이 f(xi)일 때, E(X) = sum(i=1부터 무한대까지) xif(xi)
### 연속확률변수
- 확률변수 X가 [l, u] 구간의 모든 값을 취하고 X의 확률밀도함수가 f(x)일 때
  E(X) = integral(l부터 u까지) xf(x)dx

## 기댓값의 성질(a, b는 상수이고, X, Y는 확률변수)
- E(a) = a
- E(aX) = aE(X)
- E(X ± b) = E(X) ± b
- E(aX ± b) = aE(X) ± b
- E[c1g1(X) + c2g2(X)] = c1E[g1(X)] + c2E[g2(X)]

# 분산과 표준편차
## 분산
Var(X) = E(X - μ)^2
## 표준편차
sd(X) = root(Var(X))  

# 분산과 표준편차의 성질
## 분산과 표준편차의 연산
- Var(X ± b) = Var(X)  
- Var(aX) = a^2Var(X)
- Var(aX ± b) = a^2Var(X)
- σ(X ± b) = σ(X)
- σ(aX) = aσ(X)
- σ(aX ± b) = aσ(X)

# 공분산과 상관계수
## 공분산과 상관계수
Cov(X, Y) = E[(X - μ1)(Y - μ2)]  
Corr(X, Y) = Cov(X, Y) / (sd(X)sd(Y))  
## 공분산과 상관계수의 성질
Cov(aX + b, cY + d) = acCov(X, Y)
Corr(aX + b, cY + d) = Corr(X, Y) ac > 0, -Corr(X, Y) ac < 0  
-1 =< Corr(X, Y) =< 1

## 두 확률변수 합의 분산
- Var(X + Y) = Var(X) + Var(Y) + 2Cov(X, Y)  
- Var(X - Y) = Var(X) + Var(Y) - 2Cov(X, Y)

# 이산확률분포 : 이항분포
## 베르누이 시행
: 사상이 두 개 뿐인 시행 (성공 or 실패)
- 각 시행에서 성공확률과 실패확률의 합은 1
- 각 시행은 서로 독립
- 베르누이 시행을 n번 독립 시행했을 때의 확률변수 X의 분포는 이항분포  
 
x|0|1
-|-|-
f(x)|1 - p|p

- 이 때 확률변수 X의 평균(기댓값) : p
- 확률변수 X의 분산 : p(1-p)

## 이항확률분포
: 베르누이 시행을 반복하여 특정한 횟수의 성공/실패가 나타날 확률

## 이항확률분포의 확률질량함수
P(X = x) = nCxp^x(1-p)^(n-x) (0 =< x =< n)
- n : 시행횟수, x : 성공횟수, p : 성공확률  
- 기댓값 : np
- 분산 : np(1-p)  

# 이산확률분포 : 포아송분포
## 포아송분포
: 단위시간, 단위공간 내 발생하는 사건의 횟수를 확률변수 X라고 할 때 X는 λ를 모수로 갖는 포아송분포를 따름  
: 발생빈도가 낮은 사건의 단위 당 발생수  
X ~ P(λ)  

## 포아송분포의 확률함수
P(X = x) = (e^(-λ)λ^x) / x!  
λ = 단위시간당 평균 발생 횟수, 0 < λ < ∞  
- 기댓값 : λ
- 분산 : λ

# 연속확률분포 : Uniform Distribution
## Uniform Distribution
: 연속확률분포 중 가장 간단한 분포 X ~ U(a,b)
## 확률밀도함수
f(X) = 1/(b-a)  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; a ≤ X ≤ b 
- 기댓값 : (a+b)/2  
- 분산 : (b - a)^2/12  

# 연속확률분포 : 정규분포
## 정규분포(가우스분포)
: 연속확률분포 중 가장 널리 사용 &nbsp;&nbsp;&nbsp; X ~ N(μ, σ^2)
: 표본을 통한 통계적 추정 및 가설검정이론의 기본  
## 확률밀도함수
(수식생략)  

# 연속확률분포 : 정규분포의 특징
1. Bell Shaped : 평균을 중심으로 좌우 대칭의 종모양
2. 평균 = 중앙값 = 최빈값
3. 평균에 의해 분포의 위치가 결정
4. 표준편차에 의해 분포의 모양이 결정
   - 표준편차가 크면 평평한 곡선이 됨
5. 확률변수 X가 어느 구간에 속할 확률은 그 구간과 분포함수로 이루어진 면적값
6. 이항분포와 포아송분포는 일정조건이 만족될 때 정규분포로 근사가능

# 연속확률분포 : 표준정규분포
## 표준정규분포
: 평균이 0이고 표준편차기 1인 정규분포  
: Z분포로도 불림  
: 정규분포를 따르는 확률변수 X를 표준화  

Z = (X - μ) / σ  
Z ~ N(0, 1)

## 표준정규분포의 확률밀도함수
(수식생략)  

# 연속확률분포 : 표본분포
## 표본분포(sampling distribution)
: 모집단에서 일정한 크기로 뽑을 수 있는표본을 모두 뽑았을 때, 그 모든 표본의 통계량의 확률분포  

## 표본평균의 평균과 표준편차
X1, ... , Xn이 모평균 μ, 모표준편차 σ인 모집단으로부터의 확률표본 (i.i.d) 일 때,

표본평균 : X(bar) = ∑xi / n  
E(x(bar)) = μ
Var(X(bar)) = σ^2 / n

# 연속확률분포 : 중심극한정리
## 중심극한정리
: 평균이 μ, 표준편차 σ인 임의의 모집단으로부터 크기 n인 표본에서의 표본평균은 n이 크면 근사적으로 평균이 μ이고 분산이 σ^2 / n인 정규분포를 따름  
: 모집단이 정규분포라면 표본평균은 표본 수와 상관없이 정규분포를 따른다. 

# 연속확률분포 : 카이제곱 분포
## 카이제곱 분포
: 표본분산과 관련된 분포  
: 확률변수 Z1, ..., Zk가 각각 표준정규분포를 따르고 독립일때 그들의 제곱합은 자유도 k인 카이제곱 분포를 따름  
  
Z1^2 + Z2^2 + ... + Zk^2 ~ χ^2 (k)  
: 표본분산을 알고 모분산을 추정할 때 사용하는 분포 (표본크기 클 수록 치우침이 적어짐)  

## 정규모집단에서의 표본분산의 분포
: 확률변수 X1, ..., Xn이 정규분포 N(μ, σ^2)를 따르는 확률표본일 때, 표본분산에 대하여  
(n-1)S^2 / σ^2    ~ χ^2(n-1)  

## 분산이 같은 두 정규모집단에서의 표본분산 분포
: 확률변수 X1, ..., Xn, Y1, ..., Yn 이 정규분포 N(μ1, σ^2), N(μ2, σ^2)를 따르는 확률표본일 때, (이하 수식 생략)

# 연속확률분포 : 카이제곱 분포의 특성
1. 단봉분포
2. 오른쪽에 꼬리를 가짐
3. 항상 양수값을 가짐
4. 자유도가 커지면 정규분포에 가까워짐
5. 모분산 추정 및 검정에 활용
6. 적합성, 동질성, 독립성 검정 등에 사용  

# 연속확률분포 : t분포
## t분포
: X의 분포가 정규분포일 떄 표본평균의 분포에서 모집단의 표준편차를 모를 경우 모표준편차 대신 표본표준편차를 사용  
: t분포는 자유도에 의해 모양이 결정됨  
: X1, ..., Xn ~ N(μ, σ^2)일 때,  
t(n-1) ~ (X bar - μ) / (S / root n)  

# 연속확률분포 : t분포의 특성
1. T분포는 정규분포보다 넓게 퍼져있고 꼬리부분이 더 평평함
2. Bell Shaped
3. 표본크기가 커질수록 분포가 중심부근에서 점점 더 뾰족해짐  
   - 표본 크기가 30이상이 되면 정규분포에 근사
4. 주로 모평균 추정 혹은 모평균차이에 대한 추정 시 모표준편차를 모를 때 t분포를 사용함
5. 표본크기가 30 이상일 경우에는 표준정규분포, 미만일 때는 t분포

# 연속확률분포 : F-분포
## F분포
: F-분포는 두 정규모집단의 분산을 비교하는 추론에 사용  
: V1과 V2는 각각 자유도 k1, k2인 카이제곱분포를 따르는 독립인 확률변수

# 통계적 추정
## 통계적 추정
: 표본의 통계량을 기초로 하여 모집단의 모수를 추정하는 방법론
## 통계적 추정의 종류
1. 점추정
   - 모수를 단일한 값으로 추측하는 방식
   - 신뢰도를 나타낼 수 없음
2. 구간추정
   - 모수를 포함한다고 추정되는 구간을 구하는 방식
   - 신뢰도를 나타낼 수 있음

# 통계적 추정 : 기준
## 불편성(Unbiasedness)
: 모수의 추정량의 기댓값이 모수가 되는 성질
## 유효성(Efficiency)
: 추정량이 불편추정량이고 분산이 다른 추정량에 비해 가장 작은 분산을 갖는 성질
## 일치성(Consistency)
: 표본 크기가 커질 수록 추정량이 모수에 수렴하는 성질
## 충분성(Sufficiency)
: 모수에 대해 가능한 많은 표본정보를 내포하는 성질

# 통계적 추정 : 점추정
## 표준오차(Standard Error)
: 통계량의 표준편차 σ / root n  
: 표본크기가 클 수록 작아짐  
: 추정량의 표준편차가 작을 수록 좋음  
## 점 추정량
1. 모평균 : 표본평균
2. 모분산 : 표본분산
3. 모표준편차 : 표본표준편차
4. 모비율 : 표본비율

# 통계적 추정 : 구간추정
## 구간 추정
: 표본에서 얻어지는 정보를 이용하여 모수가 속할 것으로 기대되는 범위(신뢰구간)를 택하는 과정  
: 통계적 추정은 일반적으로 신뢰구간의 추정을 활용  
: 모수 θ에 대하여 P(a < θ < b) = 1 - α 일 때 구간 (a, b)를 모수 θ에 대한 100(1 - α)% 신뢰구간이라고 한다.
## 신뢰구간
: 모수를 포함할 것으로 추정한 구간
## 신뢰수준
: 신뢰구간이 모수를 포함할 확률 (1 - α)  
: 동일한 표본추출을 통해 구한 신뢰구간들 중 100 * (1 - α)는 모수를 포함  
\* α : 오차율  

# 통계적 추정 : 모평균의 구간추정
## 모분산을 아는 경우
: Z통계량을 사용
## 모분산을 모르는 경우
: t통계량을 사용

# 통계검정 : 가설
## 가설 검정
: 설정한 가설이 옳을 때 표본에서의 통계량과 통계량의 분포에서 이론적으로 얻는 특정 값을 비교하여 가설의 기각/채택 여부를 판정하는 방법  
: 확률적 오차 범위를 넘어서면 가설을 기각한다.  
: 유의수준(α) : 기각/채택 여부의 판단 기준
## 가설의 종류
### 귀무가설(H0)
- 대립가설과 상반되는 가설로, 일반적인 사실을 귀무가설로 설정  
- 효과가 없다, 차이가 없다 등의 내용
### 대립가설(H1)
- 입증하고자 하는 가설
- 효과가 있다, 차이가 있다 등의 내용

# 통계검정 : 오류
## 가설설정의 오류
### 제 1종 오류 (α)
: 귀무가설을 채택해야 했음에도 이를 기각할 오류  
: 표본으로부터 얻은 검정결과가 우연에 의해 잘못 판단되었을 가능성  
: α는 일반적으로 5%로 설정
### 제 2종 오류 (β)
: 귀무가설을 기각해야 했음에도 이를 채택할 오류  
: 실제로는 효과가 있는데 효과가 없다고 잘못 결론 내릴 가능성  
: β는 일반적으로 10%로 설정  

# 통계검정 : 요소
## 유의수준(signficance level)
제 1종 오류를 범할 확률의 최대 허용한계
## 유의확률(p-value)
- 검정통계량 값에 대해 귀무가설을 기각할 수 있는 최소의 유의수준으로 귀무가설이 사실일 확률
- α > p-value : 귀무가설 기각
- α < p-value : 귀무가설 채택
## 임계값(critical value)
- 기각역과 채택역을 나누는 경계값
- 기각역 : 귀무가설을 기각하게 되는 검정통계량의 관측값의 영역
- 채택역 : 귀무가설을 채택하게 되는 검정통계량의 관측값의 영역
- 검정통계량의 관측값이 기각역에 속하면 귀무가설 기각

# 통계검정 : 절차
1. 검정할 가설을 설정
2. 유의수준을 설정
3. 임계치를 결정하고 검정통계량과 임계치를 비교(혹은 유의수준과 유의확률 비교)
4. P-value값이 유의수준보다 작으면 귀무가설을 기각

# 통계검정 : 양측검정과 단측검정
## 양측검정(Two-sided)
- 기각역이 각각 왼쪽과 오른쪽 두 부분으로 구성된 가설검정
- 양쪽 기각역의 합 = 유의수준
- 보통 H0 = , H1 ≠ 인 case

## 단측검정(One-sided)
- 기각역이 한쪽으로만 구성되는 가설검정
- 한쪽 기각역이 유의수준
- 보통 H0 < , H1 ≥ 인 case

# 통계검정 : 모평균 검정
1. 정규모집단의 경우
   1. 모분산이 알려진 경우  
   : Z 검정 통계량
   2. 모분산을 모르는 경우
   : t 검정 통계량 (자유도 n-1)
2. 표본 크기가 큰 임의의 모집단
   1. 모분산이 알려진 경우  
   :  Z 검정 통계량
   2. 모분산을 모르는 경우  
   : Z 검정 통계량